---
title: 科学技術計算のためのPython開発環境(2017・conda)
category: 'development'
keywords: ['python', '環境構築']
---

2015年の12月に[科学技術計算のためのPython開発環境(2015)](/ja/posts/pyenv-virtualenv/)という記事を書きましたが、現在はpyenvとvirtualenvではなくcondaを使っています。condaとはPython用のパッケージ管理・仮想環境構築ツールです。学生を見る機会が増えたので、なるべく簡単にセットアップしたい/[その手順を伝えたい](https://github.com/shoya140/data-science-intro/blob/master/code/ipynb/getting-started.ipynb)と思ったのがcondaに乗り換えた理由です。

## Pythonのインストール

**Mac**: Homebrewでインストールすることをおすすめします。

```bash
# Homebrewのインストールが済んでない場合
$ xcode-select --install
$ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"

# Anacondaのminimal versionであるMinicondaをインストール
$ brew tap caskroom/cask
$ brew cask install miniconda
$ echo "export PATH=usr/local/miniconda3/bin:\$PATH" >> ~/.bashrc
```

**Linux**: Minicondaを公式Webページからダウンロードしてインストールします。

```bash
# 64bit OSの場合
$ curl 'https://repo.continuum.io/miniconda/Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh' > Miniconda3.sh

# 32bit OSの場合
$ curl 'https://repo.continuum.io/miniconda/Miniconda3-latest-Linux-x86.sh' > Miniconda3.sh

# ダウンロードしたインストールスクリプトを実行
$ chmod u+x Miniconda3.sh
$ ./Miniconda3.sh
$ echo "export PATH=\$HOME/miniconda3/bin:\$PATH" >> ~/.bashrc
```

**Windows**: Anacondaを[公式Webページ](https://conda.io/miniconda.html)からインストーラをダウンロードしてインストールします。途中のダイアログでInstallation Typeを"Just me", Advanced Installation Optionsの"Add Anaconda to my PATH environment variable"にチェックを入れることをおすすめします。MinicondaではなくAnacondaを選んだのは、以下の説明の``$ conda``コマンドをAnaconda Promptで使うためです。Cygwinなどを使っている場合はMinicondaを入れても大丈夫です。

いずれのOSでも、``$ which python``コマンドを実行してMiniconda(Anaconda)を含むパスが出力されればインストールは完了です。

## condaの使い方メモ

パッケージのインストール
```bash
$ conda install numpy scipy pandas matplotlib scikit-learn jupyter
```

condaに登録されていないパッケージはpipで入れる
```bash
$ pip install pyinstaller
```

新しい仮想環境を作成する
```bash
$ conda create --name myenv python=3.6
```

仮想環境の切り替え
```bash
$ source activate myenv
$ source deactivate
```

仮想環境の一覧
```bash
$ conda info -e
```

仮想環境をエクスポート
```bash
$ conda env export > conda.yaml
```

エクスポートしたファイルから仮想環境を作成
```bash
$ conda env create --file conda.yaml
```

仮想環境の削除
```bash
$ conda remove --name myenv --all
```
